---
layout: post
title: "熙牛医疗面经"
subtitle: '职业生涯中第一次重要面试'
author: "Networkcv"
header-style: text
header-img: "img/home-bg-5.jpg"
tags:
  - Life
  - interview
---

### 目录
- [技术面](#技术面)
    - [项目](#项目)
    - [消息队列](#消息队列)
    - [Redis](#redis)
    - [Spring](#spring)
- [HR面](#hr面)
- [Leader面](#leader面)
- [问题点](#问题点)
- [继续保持的点](#继续保持的点)
- [总结-后续](#总结-后续)


## 技术面
#### 项目
- 自我介绍
- 项目介绍
- 为什么要实现SSO？
- 能讲讲你如何实现SSO？
- 你是如何实现跨域问题的？nginx cors
- 你刚提到了token，对JWT有了解吗？知道是json web token 用来解决跨域认证的方案

#### 消息队列
- 你项目中的消息队列都使用在哪些场景下
- 为什么要在这个场景下使用消息队列，不用可以吗
- 使用消息队列后有什么好处和问题
- 如何保证消息队列的高可用
- 如何确保消息的幂等性
- 如何保证消息的可靠传输
- 消息积压问题
- 对rocketMQ有了解吗
 
#### redis
- （在回答保证消息可靠传输的时候我提到了redis）
- 如果多个redis同时进行写操作，如何实现分布式锁？使用zookeeper实现。。
- 你对zookeeper实现分布式锁有深入了解吗？
- redis自身的分布式锁和zookeeper实现的分布式锁有什么区别？redis轮询，zookeeper注册监听方面,简单聊了几下后，认了个怂,不会分布式锁:(
- 我看到你在前台展示的时候也用到了redis，能具体讲讲吗
- 是使用的那种redis数据类型存储的？string hashmap
- 你对这些数据类型有没有一些了解？如底层的数据结构或者它的应用场景都可以？sortset 底层跳表。。。
- redis和memcached有什么区别？
- 单线程的redis如何支持高并发？redis底层模型。。IO多路复用
- 异步和阻塞方面有了解？NIO？netty？异步和阻塞聊了几句，NIO缓冲区聊了几句，netty没有了解过
- 讲讲redis的缓存过期策略和淘汰机制？定期删除和惰性删除
- redis的持久化？rdb和aof
 

#### spring
- 你最近在学习哪些技术点？我说跟SpringIoC源码。。
- mybatis预编译？#和$
- mvc原理
- aop原理
- spring和springboot区别
- 数据库设计和优化方面
- git和maven用过吧？我说用过，然后还扯到在github的博客上了
- 你有什么想问我的？
- 公司的技术栈？
- 公司的技术氛围？技术交流方面，工具使用方面

## hr面
- 感觉就是闲聊，聊了很多记不住了


## leader面
- 自我介绍
- 看什么书
- 怎么学习新的知识点
- 未来的学习安排
- 未来的职业规划
- 你之前如何解决一个问题
- 你有什么缺点
- 你的抗压能力怎么样？  
 答：没有直接回答。通过说自己通过跑步来解压。。真是脑子抽了，当时可能在想太直白的表述会不会让leader觉得这个人空口说大话，下来hr说,下次遇到这种问题直接回答就好了，我的抗压能力很不错，我刚毕业，在工作上的压力还没遇到，但是在学习上的压力。

- 你有什么想问我的吗？  
（我问）公司的技术氛围，技术交流  
（答）公司会定期也有简短的技术交流分享，分享前人遇到的坑，但是只能拓宽你的技术视野，技术的深度还是需要在项目中自己去打磨，通过别人是没法提高的  
（我问）上个问题问的不太好，有点紧张，本来想问团队氛围的问题，想在一个积极向上，团结分享的团队中工作，结果用词不当，说成了公司在团队交流建设这方面。。然后领导就以为我指的是团建  
（答）领导语气马上就变了，这个问题应该问hr，而且这种问题一般公司每个月都会有的，你还有什么想问我的吗  
（我问）没有了。。。凉透了  


## 问题点
- 面试会紧张，一面的时候明显感觉语速很快，而且说话条理性有些弱，逻辑也有些混乱，但还好都能答在问题点上，以后需要多面试来克服

- 没有跟hr确认好面试，本来二面是电话面，不用去公司的，hr通知的时候说明天中午方便复试吗，太高兴了，以至于忘记了问面试类型和地点，白跑去公司了一趟，可以电话面的

- 二面的时候都没有搞清楚面试的类型，觉得技术一面简单，以为二面的时候也会面技术，因为hr面之前已经面过了，结果全部做了技术上的准备，结果被打了个措手不及

- 说话方面的问题，能明白对方想问的点,但是在回答上，总是不能够直接的回答，不会主动的去承认自己的不足，如之前抗压能力的问题，其实一句“我抗压能力是没有问题的”大白话就比我从侧面说的释放压力要好的很多很多

- 个人性格上的问题，没有安全感，控制欲强，和童年有关，总是希望一切都在自己的掌控内，变化也是在自己之前考虑的范围内变化，一旦超出了这个变化，首先会格外紧张，整个人都会变的很焦躁，不能像平常冷静思考，缺少随机应变的能力，
而且容易放弃，容易承认自己失败。  
这次整个面试中，一开始都在掌控之中，而且确实表现的很好，直到复试的时候到了公司才发现hr当时说的是电话面试，其中hr也没有说的很清楚，自己也没有多问，这个时候已经超过了自己变化范围，开始有些紧张了，到了leader面试的时候，发现根本没有技术方面的问题，问得都是自己完全自己没有准备的问题，那个时候是开始慌了，可能当时都预见自己会面试失败，再到后边问leader答一个问题的时候，感觉leader的好感度有些下降，当时特别慌张，想着下个问题会特别关键，一定要问好
，结果自己想问的东西，和自己表达出来的东西完全不是一回事，leader答的时候感觉好感度已经降到最低了，当时自己已经提前承认自己的失败了，也想过要不要跟leader解释一下，自己想问的可能没表述好，但最后还是没有说出来，两天的面试，加上整整一周的准备最后以一句“没有了”告终。

## 继续保持的点
- 面试前的持续高效准备还是很有效果的，随后会将面试前的技术准备分享到博客上来
- 提前1小时到达面试地点
- 面试后对HR的感谢，和HR搞好关系，说不定还会逆天改命

## 总结-后续
- 面试后，hr就跟我聊了说我太紧张了，不够自信，很多问题都答的不太好，然后又给我讲了一些公司的的面试流程，技术二面看深度，技术二面看广度，也可能是反过来，leader面的时候是看这个人反应如何，能不能融入团队，反应如何，沟通交流能力如何

- 工作氛围很不错的公司，前景也很好，这次错过很可惜，不过起码也给自己提了个醒，技术人员也不能只关注技术，技术之外的很多东西也很重要，也算为以后去面阿里做了个警示

- HR虽然当时没有说面试失败但其实自己已经知道结果了，最后还是问了什么时候出结果，希望还有一丝侥幸，第二天整整一天都很注意微信消息，希望公司会觉得我的优点大于我的不足，第二天也是很有意思，平时一天也不会有微信消息，那天好像是上天跟我开玩笑一样，每隔一会就有消息过来，每次都是激动的点开，然后失望的放下，这篇面经面试结束后第三天写的，记录一下这段经历，分析自己的不足，希望下来的路好走一些 : )