# 性能指标

## TPS

Transactions Per Second，意思是每秒事务数，一个事务是指一个客户机向服务器发送请求然后服务器做出反应的过程。客户机在发送请求时开始计时，收到服务器响应后结束计时，以此来计算使用的时间和完成的事务个数。

每个事务包括了如下3个过程：

- 用户请求服务器
- 服务器自己的内部处理（包含应用服务器、数据库服务器等） 　　
- 服务器返回给用户 　　

如果每秒能够完成N次这三个过程，tps就是N；有时，可能会将多个请求定义为一个事务，那么，完成一次这几个请求，就算一个tps。

通常 tps = 最大并发数 / 平均rt时间

## RT

 响应时间RT(Response-time)，是一个系统最重要的指标之一，它的数值大小直接反应了系统的快慢。具体的是执行一个请求从开始到最后收到响应数据所花费的总体时间，即从客户端发起请求到收到服务器响应结果的时间。

## QPS

Queries Per Second，意思是每秒查询率，是一台服务器每秒能够响应的查询次数，是对一个特定的查询服务器（比如是读写分离的架构，就是读的服务器）在规定时间内所处理流量多少的衡量标准。

区别

如果对一个页面请求一次，形成一个tps，但一次页面请求，可能产生多次对服务器的请求（页面上有很多资源，比如图片等），服务器对这些请求，就可计入“qps”之中；

但是，如今的项目基本上都是前后端分离的，性能也分为前端性能和后端性能，通常默认是后端性能，即服务端性能，也就是对服务端接口做压测

1. 如果是对一个接口（单场景）压测，且这个接口内部不会再去请求其它接口，那么tps=qps，否则，tps≠qps
2. 如果是对多个接口（混合场景）压测，不加事务控制器，jmeter会统计每个接口的tps，而混合场景是要测试这个场景的tps，显然这样得不到混合场景的tps，所以，要加了事物控制器，结果才是整个场景的tps

 

## PV

PV（page view）即页面浏览量，通常是衡量一个网络新闻频道或网站甚至一条网络新闻的主要指标。
PV 即 page view，页面浏览量。用户每一次对网站中的每个页面访问均被记录 1 次。用户对同一页面的多次刷新，访问量累计。

根据这个特性，刷网站的 PV 就很好刷了。

与 PV 相关的还有 RV，即重复访问者数量（repeat visitors）。

## UV

UV 访问数（Unique Visitor）指独立访客访问数，统计1天内访问某站点的用户数(以 cookie 为依据)，一台电脑终端为一个访客。

## IP

IP（Internet Protocol）独立 IP 数，是指 1 天内多少个独立的 IP 浏览了页面，即统计不同的 IP 浏览用户数量。同一 IP 不管访问了几个页面，独立 IP 数均为 1；不同的 IP 浏览页面，计数会加 1。IP 是基于用户广域网 IP 地址来区分不同的访问者的，所以，多个用户（多个局域网 IP）在同一个路由器（同一个广域网 IP）内上网，可能被记录为一个独立 IP 访问者。如果用户不断更换 IP，则有可能被多次统计。

## GMV

GMV，是 Gross Merchandise Volume 的简称。只要是订单，不管消费者是否付款、卖家是否发货、是否退货，都可放进 GMV 。



## RPS

RPS 代表吞吐率，即 Requests Per Second 的缩写。吞吐率是服务器并发处理能力的量化描述，单位是 reqs/s，指的是某个并发用户数下单位时间内处理的请求数。
某个并发用户数下单位时间内能处理的最大的请求数，称之为最大吞吐率。

有人把 RPS 说等效于 QPS。其实可以看作同一个统计方式，只是叫法不同而已。RPS/QPS，可以使用 apche ab 工具进行测量