## JD

业务：本地零售商品业务架构设计和开发落地

- 商品模型设计，商品基础模型设计
- 发品能力，多渠道商品发布能力，基于AIGC的智能发品
- 平台商品库的建设，标品库的建设（spu/cspu/条码库）
- 支持零售搜索和选品能力等应用场景
- 不同商家的商品管理功能持续迭代优化、独立撰写技术方案和系统设计，持续优化系统和业务架构，保障系统的稳定性。
- 具备数据分析能力，对大数据处理有一定经验。
- 了解AI、大模型

技术：

- Java 基础，了解JVM原理
- IO、多线程、集合，熟悉分布式系统的设计和应用
- 熟悉性能分析和调优，并了解背后原理



## show

面试官你好，我叫刘旺杰，我是2019年毕业，之后就来杭州这边从事Java后端相关的工作，从20年到22年，这两年间就职于谊品生鲜，这公司是做生鲜新零售的，分线上和线下业务，（线上的话是当时比较火的社区团购和到家业务，线下的话是仓配一体生鲜门店业务），我当时是在商品团队，负责多渠道销售商品相关的业务（商品根据前台和后台拆分为销售商品和采购货品）。

从2022年至今，就职于zcy，这家公司是做政府采购平台的。类似于面向政府采购单位使用的淘宝（B2G），我所在部门是供应链团队，核心目标是为了解决采购平台商家的货物供给问题（B2B2G），定位类似于1688。

我自己在团队里担任商品业务的Owner，主要负责商品底层模型设计、整体的架构设计，还有一些商品核心链路的开发工作（如商品发品、商品管理、商品铺货），同时还会协助TL做一些团队管理和项目管理的工作。

项⽬技术PM：牵头制定整体技术⽅案和业务需求拆解，协调上下游团队研发资源，把控研发进度和项⽬⻛险 管理等。

团队情况：团队7个人，3个前端，4个后端

平台规模：销售平台（10亿的商品量级 500w的供应商）  采供平台（100w的商品，亿级的供货关系）



## 为什么要考虑换工作

我这边考虑新的工作机会主要要两方面的原因：

1. 我们的业务进入到了一个瓶颈期，或者说是一个稳定期，我们的基础能力也建设的比较全面了，业务上的卡点反而是在流量推广方面。（ 业务上的推进反而成了我们的短板，继续去做基建投入产出比会很低），所以我会想着选择一个更大的平台，因为我本身还是想做出一些有价值的事情来的。
2. 受政策影响较大，公司的性质虽然定位是一家互联网公司，但是业务都是面向政府采购的，受政策影响较大，政策即是我们的护城河，也同样会制约我们的发展，就比如说 上半年我们有一个项目是给南方某军区副食品采供的项目，我作为PM负责的推进这个事情，当时预计带来每年10亿的GMV，我们当时团队都ALL in 到这个里边，公司也比较重视，资源方面都会倾斜于这个项目，为了搞定这个项目我们当时加班加点，过年的假都少休了几天，最终项目是如期顺利交付，但项目刚上线两周后就被举报了，然后政策禁令就出来了，整个项目就直接放弃了，这个对团队的积极性影响还是蛮大的。



平台和客户建联不够深入

平台服务价值体现不够

价格不具备竞争力



## 绩效情况

2023年全年A 

2024上半年A 下半年内部晋升，也是我们组内唯一的晋升名额

## 为什么让我晋升

我个人觉得还是 因为信任，一方面是对我这个人的信任另一方面是对我能力的信任。当时我们的TL都是阿里空降过来的，所以这种信任也是一点一点建立起来的，比如把交给我的事情 事无大小 都努力做到最好，做的同时也要多思考问题的本质，不要为了完成任务而去做，做之前就应该多去思考，这个事情是为了解决什么问题，不解决会怎么样，有没有更好的解决方案，还有就是做事情拿到结果之后的复盘，例如在具体执行的过程中，有哪些点是可以去改进的，有哪些是可以去继续深挖做到更好的，在这个执行的过程中，有没有沉淀出什么通用的东西，比如方法论，或者一些经验。都可以记录下来，然后分享出去。



做事情复盘，分析项目中的亮点和不足  总结和归纳成功的一些关键性的因素  形成一套做事的体系方法，来确保这种成功是可复制的，是有稳定度的

## 遇到最大的困难和挑战是什么

**业务背景**

- 商品数量少


​	• 品类覆盖度低 • 价格优势小 • 履约能力不足

- 业务节奏快


​	• 业务变化快 • 工期时间紧迫

- 对接复杂度高


​	• 跨企业沟通成本高 • 技术架构差异大 • 平台能力不完善

**面临挑战**

- 商品模型差异大

​	• 商品模型异构 • 无法直接导入

- 销售平台商品标准高


​	• 品牌映射 • 类目映射关系复杂 • 类目属性映射和补全

**解决方案**

- 商品模型差异大

​	方案一：补充标准库商品   • 接人链路长 • 影响面和改动范围可控  • 时间不可控

​	方案二：建设溯采机构商品库   • 数据缓冲层  • 模型适配  • 支持快速接入 • 业务字段上也有接收的地方

- 销售平台商品标准高

  方案一：补全类目属性   • 对接人力成本高 • 时间不可控

  方案二：自建溯采类目体系  • 减少类目映射范围  • 动态调整类目约束  • 通过业务能力增加补全链路

**最终结果**

 	在规定期限内完成业务目标，成功导入了50w的商品。

**复盘**

​	如果重新再去这块的事情的话，可能会结合AI大模型来做一些类目映射的工作，然后再由运营人工确认。

## 分析问题思路

我觉得要清晰的分辨出一个问题会带来哪些影响和损失，这些影响和损失在我们当前业务阶段是否可以接受？是否是瓶颈？同时我们也要清晰的了解要解决这些问题我们所要付出的代价。一定要综合评估，讲究一个投入产出比。某些问题虽然是问题，但是在某些阶段和场景下并不需要我们投入解决。而有些问题则对于我们当前业务发展阶段是瓶颈，我们不得不去解决。我们在架构设计或者程序设计中，方案一定要简单，合适。并预估一些提前量留有一定的演化空间。

## 价值观

阿里价值观：

- **客户第一，员工第二，股东第三**：明确将客户放在首位，体现了阿里巴巴对客户需求的极致关注。
- **因为信任，所以简单**：强调信任是简化人际关系、提升效率的关键。
- **唯一不变的是变化**：鼓励员工积极拥抱变化，在不断变化的市场环境中保持创新和灵活性。
- **今天最好的表现是明天最低的要求**：激励员工持续突破自我，追求卓越。
- **此时此刻，非我莫属**：倡导员工勇于担当，积极作为。
- **认真生活，快乐工作**

zcy价值观：

- 客户第一、团队协作、持续改善、激情、诚信

**如何看待价值观**

我觉得价值观是一个公司的立足之本，阿里成功的关键因素之一 我觉得就是在不断去调整和反思，树立起核心价值观

这样的可以帮助企业去筛选那些真正志同道合的人，可以为了做同一个目标而共同努力。

而且阿里价值观并非停留在口号层面，而是通过制度的形式，融入企业运营的方方面面。

当然价值观的实践是一个持续的过程，需要企业不断变化的市场环境和社会需求去做出调整。



HRBP实际上就是企业派驻到各个业务或事业部的人力资源管理者，主要协助各业务单元高层及经理在员工发展、人才发掘、能力培养等方面的工作。



## 为什么要来上海

我觉得 尤其说是选择了上海，不如说选择的是 饿了么的即时零售，而这个即时零售的商品团队刚好是在上海，如果是在杭州我也是可以接受的。

现阶段的话，我对城市的选择都还好，因为我在3～5的职业规划内会优先选择更有利于我职业发展的城市，可能5年之后的话才会去考虑定居哪个城市



## 职业规划

短期的职业规划 3～5年的样子，技术方面，持续提升自己的技术深度和技术广度，综合提升自己的架构能力和专业素养，业务方面的话 聚焦于即时零售业务商品，并结合最新的AI去提升我们商品业务的核心指标以及用户体验。

长期的职业规划，成为商品垂直领域的业务专家，以商品出发，深入上下流链路，例如上游的供应链业务，下游的新零售分销业务， 全方面去提升自己对业务、对产品、 对市场的认知思考

（我目前也是这样做的，生鲜供应链，和采供分销）



 

## 优点和缺点

优势

丰富的供应链商品经验 新零售

业务match，做的事情类似

价值观契合 稳定性高 个人自驱力强

缺点

表达能力上的欠缺  如何优化



## 薪资和期望涨幅

目前我的基础薪资是20k，公司有全额12%的公积金，加上年底双薪和年终，还有一些其他的补贴，总包大概在35万的样子，期望涨幅大概在30%～40%，这个可能听起来会比较多，但是我也是结合多方面因素去考虑的，第一点是跨城市生活成本上升、第二点的是我在杭州这边通过软考高级证书申请了人才，每月会有2500的租房补贴，第三个就是参考了这个岗位描述的一个薪资范围。

当然这个最终还是看公司这边对我个人能力的一个认可程度吧。

## 入职时间

我确实是想早点入职的，但是公司那边还有些手头的项目需要交接，家里的一些事情需要处理，大概一个月左右吧，公司这边是个什么情况，大概是怎么考量的，希望我大概什么时候入职 这个岗位目前着急吗





> HRBP实际上就是企业派驻到各个业务或事业部的人力资源管理者，主要协助各业务单元高层及经理在员工发展、人才发掘、能力培养等方面的工作。

## 问题

看您对业务这块也比较熟悉，那想了解一下后边即时零售这块的一些发展规划

岗位的一个情况，还希望能做一个更全面的介绍，这个岗位需要来负责什么工作？ 这个岗位目前是做战略储备还是是比较着急？有哪些事情是需要我去提前了解？



## 工作经历

简历

2022.10~⾄今  （入职时间 2022-10-31）

2020.9 ~ 2022.7 （2020-09 社保缴纳记录 2022-07 谊品的工资） 

2019.8 ~ 2020.6 （2019-08入职，没有缴纳社保，工资部分发现金，2020-06 社保缴纳记录）





你好啊，有个事情我得提前跟你讲一下哈，我刚才拉历年社保的时候，突然想起来在2020年7、8月份的一段支付宝的外包经历忘记给你讲了。因为这段工作时间很短，所以就没体现在简历上。我当时刚从小公司出来，掌握的专业技能都不太规范化，也比较迷茫。本来没想着去做外包的，但当时面试我的那个阿里面试官在面试中和我聊了挺多东西，对当时的我帮忙还是蛮大的，所以当时觉得和阿里的人一起工作能学到的东西也会多一些。所以就入职支付宝的外包，但是进去之后发现接触的东西还是很有限。所以就很快离开了。

不知道这个经历会不会影响你们这边结果的评定，所以就提前跟你讲一下。

