一般来说，面试部分基本分为4个板块：自我介绍、简历提问、专业吊打、反转提问。

首先先来说说自我介绍，个人感觉自我介绍没有什么好多啰嗦了。简明扼要即可，但有一点需要注意，自我介绍需要突出两个方面：第一个是对于技术的热情，第二个是要引导面试官往自己熟悉的领域提问。

> 曾和一个阿里面试官聊天，以阿里为例，阿里主要看重的学生的三个方面：
>
> 1. 学习成绩要前列，基础知识扎实
> 2. 喜欢折腾，对于技术有极大的热情
> 3. 有无实习经历，有无参赛经历，有无论文经历。

因此，在自我介绍的部分，尽量突出以上的方面。

其次，我们再来谈谈简历提问，这一块主要是面试官对于你的简历中的技术项目会进行刨根式提问。

因此，对于你写在简历上的项目，你必须要做到非常非常熟悉，否则一提问就像没有做过的，很尴尬。

所以你可以适当的对于你的工作进行包装，但要是只是为了包装而包装，反而得不偿失。

另外，对于简历中的项目，你需要有一个完整的准备，从项目背景、项目介绍、项目角色、项目技术栈等等来进行回答，而不要随便说说我做了一个什么功能的项目。

接下来就是最紧张刺激的吊打环节了！这个环节就是刀光剑影的环节了，过不过就看这个环节了。

这个环节就是考察你的基本功的时候了，具体的知识点我就不赘述了，可以参考接下来的一部分。

我主要提醒3点：

1. 对于回答任何问题都要有逻辑，有条理。

例4：

> 是否了解synchronized关键词？
>
> (2020美团面试题)

我相信任何一个java面试者都被问过这个问题，这是一个经典问题，对于这个回答，我相信大部分人就开始了锁升级那一套的东西。

但我觉得更好的回答方式是有系统，有体系的回答：

例如：synchronized关键字是java解决并发问题一种重要方案。

我将从以下4个层面回答：

- synchronized关键字在使用层面的理解
- synchronized关键字在字节码中的体现
- synchronized关键字在JVM中的实现
- synchronized关键字在硬件方面的实现

首先，synchronized关键字可以作用在代码块或者.....

以这种有逻辑的方面回答，可以让面试管觉得你是一个专业的人，而且会让它眼前一亮，可以参考敖丙的文章，那逼写的真的通俗易懂。

1. 对于面试官的问题如果有暂时回答不出来的，或者不懂的。可以表示能否让我思考一下，或者老实的说我不知道。而不要不说话，卡着，这样大家都很尬尴，毕竟最怕突然的安静。
2. 你要主动引导面试官的提问，尽可能能突出自己的强项，以及多回答自己的理解，而不是千篇一律的背诵。

总之，这个环节，是一个需要技术基本功、有逻辑的表达而且看命的环节哈哈哈。如果大家有条件，可以去参加参加一些模拟面试，熟悉一下流程，比如敖丙的模拟面试。

最后。就是反转提问环节，就是所谓的你有什么想问我的？

这个部分见仁见智，一般可以参加的提问有：

- 对于刚刚面试环节的评价，有哪些不足之处可以改进的
- 对于技术业务的了解
- 其他问题

总之这块中规中矩即可。

以上就是面试的全部经验。

> 总结一下，面试缘分很重要，俗称看命。在面试中，尽可能引导面试官往你的强项提问，以及要有条理的回答问题，而不是想到什么说什么。最后，对于自己简历上所提到过的任何一个字都要负责。

## 第四部分：java面试高频知识点

其实面多了，就会发现核心就这些，我例举几个我认为的高频知识点。（怎么感觉和期末考试提纲一样哈哈哈）

讲道理是不太想写一块的，因为网上一搜一大把，但感觉大家特别喜欢看这块面经，还是稍微写一下。

1. ### 集合类组合拳（尤其是HashMap）

我觉得这个已经问烂了，应该熟到条件反射的回答，

提醒一下一些冷门知识：Arrays.asList有什么特点、fail-fast与fail-safe、以及hashmap的一些参数（以及为什么）、hashmap是否可以存null值，concurrenthashmap是否可以存null值等等。

1. ### 并发编程组合拳

例如：synchronized 的锁升级、对象头、字节码层面、openJDK层面的实现（3个队列），硬件层面的实现，

volatile的底层原理，DCL（Double Check Lock），CAS底层原理以及ABA问题，各种类型的锁，

Reentrantlock，AQS的底层源码（特别是理解设计思想），runnable和callable的区别

java中的同步工具（CountDownLatch/CyclicBarrier/Semaphore）的使用场景以及原理，

线程池（ThreadPoolExecutor核心的7个参数，4种拒绝策略，1个使用原则），写时复制等等。

1. ### 线程与进程

这个我觉得也是老生常谈的问题。提醒一下：wait()与sleep() 方法的区别。

如果你能知道什么时候用线程，什么时候用进程就能加分了。比如你知道nginx底层的用到了什么。

1. ### JVM组合拳

这个板块绝对是可以问到死的板块，大家适度复习就好。以hotspot为例：

例如你要知道JVM内存结构，如果还知道不同版本的区别加分。

类加载与双亲委派机制，如果知道tomcat打破双亲委派加分。

GC Roots、JVM常用参数（请拿出白纸默写）、常见的OOM、四大引用，以及经典的案例（localthread）、

四大垃圾收集算法（标记整理、标记清除、复制算法、分代收集算法）

十大垃圾收集器、JVM默认垃圾收集器、各种垃圾收集器的优劣、使用场景

如果你能聊聊CMS、G1、ZGC，面试官会开始眼前一亮

如果你能说出CMS的7个阶段（其实不止）、还能说说concurrent model failure、background & foreground collector ，增量更新+写屏障等等，面试官开始内心波动。

如果你能说出G1中的，Remembered Set、Card Table、Collect Set、young gc和Mix GC的完整流程、SATB+写屏障、Marking bitmaps和TAMS、Pause Prediction Model，面试官开始扶眼镜，流口水。

如果你还能说说ZGC中的color point，面试开始高潮

最后。对于JVM的调优的各种参数，各种命令（例如100%cpu的排查、死锁的检查）以及常用的JVM的监测的工具(例如 Arthas 等等)，还能聊聊对象的分配过程（栈上分配）、JIT、逃逸分析等等，面试官彻底高潮，不能自拔。

总之，JVM这块是无底洞，大家自行把握尺度。

1. ### 设计模式

这块主要核心理解思想，以及不同的设计模式的具体案例（这个很重要，否则只知道概念有p用）

比如。不要只会回答单例模式（当然单例模式也是核心，5种实现方式要会）

适配器模式（Callable）、代理模式（Aop）、装饰器模式（I/O）、责任链模式 （handlerchain）、模板方法模式（tryAcquire）等等不再一一列举。

1. ### BIO/NIO/AIO

这块也属于高频出境。知识点一搜一大把，注意NIO底层的实现，以及使用场景、如果能知道Netty，加分。

1. ### 源码拷问灵魂（主打Spring framework，当然还有springboot、dubbo、springcloud、zookeeper等等数不清的源码 )

业界流传，不会spring就不要做java开发了。你说这块是不是要问到死？

以spring为例，（说实话我都不知道应该怎么写这些知识点，因为系统实在太庞大），我举一些基础部分：

一些非技术的问题（例如对spring的理解。这个没有标准答案，但绝对能听出你的功底）

先来Spring-Aop

比如：Spring-Aop的底层原理（开启注解的原理），如何实现的，为什么jdk代理要用接口（不要告诉我这是规范）、aop失效场景以及原因，spring是用哪个后置处理器完成aop的，aop与aspectj有什么关系，aop在spring中的流程（这个绝的可以加分，不要简单认为spring就实例化bean以后做aop这么简单）、Spring中如何设置aop暴露，aop的使用场景、如果你还能说说cglib底层用的asm，面试官直接高潮。aop相对于还是比较简单的入门，一般也比较喜欢问aop

接下来就是无底洞的Spring-context、spring-bean、spring-core的版块了。也就是传说中的IOC

比如：IOC的生命周期（这个可以回答到死、从this()方法开始到refresh()方法结束，好像这么说后面的问题都在里面了。当然百度糊弄一下说个大概面试官也懂）、说说spring的常见扩展点（这个可以直接问穿，大家自行学习，什么你不知道扩展点？）、spring的 ConfigurationClassPostProcessor 干了一些什么事情（可以直接问穿，比如@configuration注解的底层、@Import三种情况的处理、spring如何解析bean的等等，什么你不知道这个类？）、Spring中的@Autowired和 @Resource（别告诉我什么bytype，一看就是百度的）、Spring中的循环依赖（为什么要这样设计）、Spring中的bean的创建流程、Spring中的生命周期的回调、Spring中的5个核心后置处理器都做了什么、说说Spring中的factorybean等等。不再一一列举。

你以为Spring IOC结束了？不好意思。Mybatis是如何和Spring整合的（核心@MapperScan底层原理）

在接下来是Spring-webmvc、spring-tx、spring-cache、spring schedule

比如：说说Springmvc中父子容器（什么你写了这么多@controller@service@MapperScan还不知道父子容器?）、springMVC的请求流程等等、spring的事务的7种传播方式、底层的实现、Spring事务失效的场景以及原因、spring中的定时任务原理、spring中的缓存用过吗？等等

在接下来是Springboot，

比如Springboot中的watch机制了解吗？springboot自动装配了解吗？Springboot启动流程了解吗？

好吧，我不想再写了。

总之一句话。源码是最能看功底的。这一块大家各自看命吧，说好了面试官直接高潮。

大家平时一定要养成看源码的好习惯！

1. ### Mysql组合拳

说实话这块其实也可以问到死，但毕竟不是做DBA。

大家自行百度一堆。比如innodb底层的页结构，比如隔离级别底层实现（MVCC与锁）

1. ### Redis 组合拳

大家看敖丙的公众号。再看看redis底层的源码实现即可。

1. ### 分布式事务与微服务架构设计

这块也的核心是场景设计、较灵活

基本的知识点有：CAP理论、BASE理论、Paxos & Raft & ZAB 一致性算法、2PC、3PC、TCC、最终一致性、 Seata等等，重点在于理解。

1. ### MQ消息队列

这块也的核心是场景设计、较灵活，以及大家针对一个MQ把底层原理了解清楚即可。

1. ### 算法组合拳

首当其冲的就是各种排序算法，必须熟练背诵、各种时间复杂度空间复杂度、如果你还能知道不同排序算法的优化手段，面试官会高潮。

其此是海量数据的问题，例如topK的问题，无非就是基于海量数据上的存储，处理，操作。海量就是数据量太大。导致要么无法再较短时间解决，要么是数据太大，无法一次性装入内存。

解决方案：

- 针对时间：可以采取巧妙的算法搭配合适的数据结构，如Bloom filter、Hash、bit-map、Heap、数据库索引或者倒排索引、Trie树
- 针对空间：无非就是大而化小，分而治之（hash映射），不就是规模大嘛，我就化成小的，各个击破。

如果还能知道Roaring Bitmap——解决BitMap空间稀疏问题，面试官会高潮

最后就是JDK底层如何实现排序，如果能聊聊DualPivotQuicksort和Timsort，面试官会再次高潮。

1. ### 还有很多杂项

比如：HTTPS、TCP三次握手 四次挥手、负载均衡算法、各个JDK版本的特性、常见linux命令、CDN（这个是阿里某个bu据说必问的问题，很神奇）、分库分表、tomcat的底层原理、以及JDK组合拳（例如==与equals区别、stringbuffer与Stringbuilder区别（这个其实也能问深入)、static和final关键词、面向对象的四大特点）、cookie与session、XSS与csrf、DNS解析过程等等。