### 开场

- 面试必不可少的问题：自我介绍
- 你为什么要离开上一家公司
- 你做的这些项目中，哪个项目你最熟悉（后边的面试将针对这个项目仔细询问，从用的框架到自己负责的部分）
- 一点建议：介绍项目时简单说一下项目背景
- 说说你的项目中的亮点有哪些。
- 画一下你的项目的架构图。

### Concurrency

- synchronized 和 volatile 
- synchronized 的实现方式
- synchronized 的 锁升级过程
- Lock CAS
- 线程池
- 创建线程的3种方式。
- 什么是线程安全。
- Runnable接口和Callable接口的区别。
- wait方法和sleep方法的区别。
- synchronized、Lock、ReentrantLock、ReadWriteLock。
- 介绍下CAS(无锁技术)。
- volatile关键字的作用和原理。
- 什么是ThreadLocal。
- 创建线程池的4种方式。
- ThreadPoolExecutor的内部工作原理。
- 分布式环境下，怎么保证线程安全。
- Java线程池有哪些参数？阻塞队列有几种？拒绝策略有几种？
- 死锁

### Java8新特性

- Lambda
- Stream，带来的性能提升

### JVM

- JVM原理
- 调优的基本步骤
- CPU100%，如何解决
- GC机制
- 介绍下垃圾收集机制（在什么时候，对什么，做了什么）。
- 垃圾收集有哪些算法，各自的特点。
- 类加载的过程。
- 双亲委派模型。
- 有哪些类加载器。
- 能不能自己写一个类叫java.lang.String。
- jvm 内存结构
- jvm 调优参数
- 什么是类加载？
- 何时类加载？
- java的类加载流程？
- 知道哪些类加载器。类加载器之间的关系？
- 类加载器之间的关系？
- **类加载器的双亲委派** （结合tomcat说一下双亲委派）
- **为什么需要双亲委派**
- Java内存模型
- 栈中存放什么数据，堆中呢？
- 大对象放在哪个内存区域
- 堆区如何分类
- 垃圾回收有哪些算法
- GC的全流程
- GC中老年代用什么回收方法？

### JavaWeb

- 你登录一个网站 后续的一个请求是怎么知道是刚才那个人请求的
- session
- 单点登录
- 在a网站登录，跳转到b网站 你是怎么把a网站的信息带过去的
- 过滤器、拦截器、监听器；

### Spring相关

- IOC
- AOP
- Spring的好处
- SpringMVC的工作流程
- SpringBoot启动方式
- SpringBoot配置多数据源
- SpringBoot配置方式注入Bean
- SpringBoot自定义配置文件
- Hibernate和Mybatis的区别。
- Spring MVC和Struts2的区别。
- Spring用了哪些设计模式。
- Spring中AOP主要用来做什么。
- Spring注入bean的方式。
- 什么是IOC，什么是依赖注入。
- Spring是单例还是多例，怎么修改。
- Spring事务隔离级别和传播性。
- 介绍下Mybatis/Hibernate的缓存机制。
- Mybatis的mapper文件中#和$的区别。
- Mybatis的mapper文件中resultType和resultMap的区别。
- Mybatis中DAO层接口没有写实现类，Mapper中的方法和DAO接口方法是怎么绑定到一起的，其内部是怎么实现的。
- spring boot和spring的区别
- ioc 和 aop(ioc流程、aop实现原理)、spring aop异常处理、当一段代码被try catch后再发生异常时，aop的异常通知是否执行，为什么？
- spring bean的生命周期说一下
- spring data jpa底层是什么？
- hibernate和mybatis区别
- spring boot 过滤器
- spring boot 拦截器
- Spring动态代理默认用哪一种
- 写出spring jdk动态代理的实现。
- 画出spring boot处理一个http请求的全过程

### MyBatis

- Mybatis中<where>节点和where子句的区别

- mybatis中id回显

- Mybatis中动态sql

- Mybatis缓存

  

### MySQL

- mysql优化

- 如何优化查询，explain

- 索引相关

  - 一张表建多少个索引
  - 组合索引

- 为什么要用B+树及其数据结构的优势

- 介绍下B树、二叉树。

- 数据库引擎区别

- Mysql分页，参数是什么

- 说一下数据库三范式（也可补充说明一下反三范式）

  数据库中为什么分多个用户

  索引是什么，有什么作用（当时我以一本书的目录进行举例说明的，作用就是提高检索效率）

  使用索引有什么需要注意的地方吗（在插入数据时会更新索引，影响插入效率这方面）

  索引的分类（回答上来后又问了唯一索引和主键的区别）

  组合索引使用时的注意事项（组合索引一块使用会走索引；只用到组合索引中第一个字段时也会走索引；使用like时通配符写到开头不走索引等等）

  多表查询的方式

  表分区了解吗（垂直分表和水平分表，按时间字段就行分表是属于什么。  注：按时间字段进行分表属于水平分表，垂直分是按列分表，一般有不常用的大字段时考虑垂直分表）

  说一下纯SQL优化以及你是怎么优化的

  写过存储过程和触发器吗

  关于事务的处理，为什么要回滚（简单说一下要符合事务的基本特点ACID）

  union和union all的区别

  最后就是要记得一些基本的SQL语法

  group by、内连接和外连接。

  - 给题目让你手写SQL。
  
  - 有没有SQL优化经验。
  
  - Mysql索引的数据结构。
  
  - SQL怎么进行优化。
  
  - SQL关键字的执行顺序。
  
  - 有哪几种索引。
  
  - 什么时候该（不该）建索引。
  
  - Explain包含哪些列。
  
  - Explain的Type列有哪几种值。
  
  - 非关系型数据库和关系型数据库的区别？
  
  - 事务的四大特性
  
  - MySQL 事务隔离级别？默认是什么级别？
  
  - 乐观锁与悲观锁的区别
  
  - 数据库两种存储引擎的区别
  
  - 最左前缀匹配原则及它的原因
  
  - 大表优化的思路
  
  - where和having的区别
  
  - 分库分表
  
  - explain 命令
  
  - 如何加快数据库查询速度
  
  - 聚集索引和非聚集索引的区别
  
  - 什么时候不该使用索引？
  
  - 索引底层的数据结构？
  
  - B+树做索引比红黑树好在哪里？
  
  - 存储过程
    我们常用的关系型数据库是MySQL，操作数据库的语言一般为SQL语句，SQL在执行的时候需要要先编译，然后执行，而存储过程（Stored Procedure）是一组为了完成某种特定功能的SQL语句集，经编译后存储在数据库中，用户通过指定存储过程的名字并给定参数（如果该存储过程带有参数）来调用执行它。
    一个存储过程是一个可编程的函数，它在数据库中创建并保存。它可以有SQL语句和一些特殊的控制结构组成。当希望在不同的应用程序或平台上执行相同的函数，或者封装特定功能时，存储过程是非常有用的。数据库中的存储过程可以看做是对面向对象方法的模拟，它允许控制数据的访问方式。
    ==存储过程的优点：==
  
    存储过程增强了SQL语言的功能和灵活性：存储过程可以用流控制语句编写，有很强的灵活性，可以完成复杂的判断和较复杂的运算。
    存储过程允许标准组件式编程：存储过程被创建后，可以在程序中被多次调用，而不必重新编写该存储过程的SQL语句。而且可以随时对存储过程进行修改，对应用程序源代码毫无影响。
    存储过程能实现较快的执行速度：如果某一操作包含大量的Transaction-SQL代码或分别被多次执行，那么存储过程要比批处理的执行速度快很多。因为存储过程是预编译的。在首次运行一个存储过程时，优化器对其进行分析优化，并且给出最终被存储在系统表中的执行计划。而批处理的Transaction-SQL语句在每次运行时都要进行编译和优化，速度相对要慢一些。
    存储过程能减少网络流量：针对同一个数据库对象的操作（如查询、修改），如果这一操作所涉及的Transaction-SQL语句被组织成存储过程，那么当在客户计算机上调用该存储过程时，网络中传送的只是该调用语句，从而大大增加了网络流量并降低了网络负载。
    存储过程可被作为一种安全机制来充分利用：系统管理员通过执行某一存储过程的权限进行限制，能够实现对相应的数据的访问权限的限制，避免了非授权用户对数据的访问，保证了数据的安全。
    索引
    索引（Index）是帮助MySQL高效获取数据的数据结构；在数据之外，数据库系统还维护着满足特定查找算法的数据结构，这些数据结构以某种方式引用（指向）数据，可以在这些数据结构上实现高级查找算法，提高查询速度，这种数据结构，就是索引。
    B-Tree 索引：最常见的索引类型，大部分引擎都支持B树索引。
    HASH 索引：只有Memory引擎支持，使用场景简单。
    R-Tree 索引(空间索引)：空间索引是MyISAM的一种特殊索引类型，主要用于地理空间数据类型。
    Full-text (全文索引)：全文索引也是MyISAM的一种特殊索引类型，主要用于全文索引，InnoDB从MySQL5.6版本提供对全文索引的支持。
  
    事物是什么？
    事务（Transaction）是并发控制的基本单位。所谓的事务，它是一个操作序列，由一条或者多条sql语句组成，这些操作要么都执行，要么都不执行，它是一个不可分割的工作单位。
  
    acid特性？
  
    原子性（Atomicity）：指整个数据库事务是不可分割的工作单位。只有事务中所有的数据库操作都执行成功，整个事务的执行才算成功。事务中任何一个sql语句执行失败，那么已经执行成功的sql语句也必须撤销，数据库状态应该退回到执行事务前的状态。
    一致性（Consistency）：事务应确保数据库的状态从一个一致状态转变为另一个一致状态。一致状态的含义是数据库中的数据应满足完整性约束，也就是说在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性约束没有被破坏
    隔离性（Isolation）：隔离性也叫做并发控制、可串行化或者锁。事务的隔离性要求每个读写事务的对象与其它事务的操作对象能相互分离，即该事务提交前对其它事务都不可见，这通常使用锁来实现多个事务并发执行时，一个事务的执行不应影响其他事务的执行。
    持久性（Durability）：表示事务一旦提交了，其结果就是永久性的，也就是数据就已经写入到数据库了，如果发生了宕机等事故，数据库也能将数据恢复。
    数据库中的“主属性”、“码”、“主码”的区别是什么？
    在数据库的表（关系）中能够用于唯一区分开每个记录（元组）的属性或属性的集合，我们称之为码（候选码）。
    当我们指定其中一个用来区分开每个记录（元组）的码为主码。
    主属性是指包含在候选码中的属性。
    换句话说：主码和码的关系就像班长和班长候选人之间的关系。
    每个班长候选人，我们可称之为主属性，只不过在数据库中，候选码可能是多个属性共同组成的。

### Redis

- 技术选型，与Memcache
- 其底层数据结构及其实现的数据线结构
- Redis的IO模型
- Redis为什么效率高
- Redis 的持久化，RDB和AOP的优缺点，RDB恢复到一个点，然后通过AOF把剩下的数据补全
- Redis 集群相关
- 缓存穿透，缓存雪崩、缓存击穿
- 项目中 redis 是怎么用的？解决了什么问题？
- 说一下有缓存情况下查询的流程以及有缓存情况下修改的流程。
- redis有哪些数据结构
- redis内存满了怎么办
- redis内存淘汰算法除了lru还有哪些
- 分布式缓存可能出现的问题
- 缓存穿透问题

### Dubbo

- 调用链路，比如中间的服务暴露过程

- 调用过程中的监视器

- 在启动的时候的Container的容器与Spring融合

- 保证幂等
  - 数据库的唯一性ID

### 微服务/分布式

- 分布式锁的实现。redis  zk
- 分布式session存储解决方案。
- 为什么要网关？
- 限流的算法有哪些？
- 为什么要分布式 id ？分布式 id 生成策略有哪些？
- 了解RPC吗？有哪些常见的 RPC 框架？
- 如果让你自己设计 RPC 框架你会如何设计？
- Dubbo 了解吗？Spring Cloud 了解吗？

### 数据结构和算法

介绍下栈和队列。

LRU 算法了解吗？你能实现一个吗？

写排序算法（快排、堆排）

布隆过滤器了解吗？

- 链表
  输出链表中倒数第k个节点
  找到链表环结点入口
  单链表的倒置
  排序算法
  手写快速排序(快速排序的基准)
  快速排序函数
- 快速排序*/

- 归并排序

- /*两个有序子列的合并*/
  堆排序
- 哈希表
  哈希处理冲突的解决方法
  开放地址法
  链表法
  二叉树
  二叉树的非递归前序遍历，中序遍历，后续遍历，层序遍历
  二叉树的高度
  二叉树的镜像
  二叉树的前k大个节点（堆排序）
  红黑树和平衡二叉树
  高级数据结构
  红黑树
  前缀树
  算法
  找到数组中第一次出现1次的值
  背包九讲
  最大回文子串（动态规划）
  最长公共子序列（动态规划）
  最长重复子序列（find和rfind的应用）
  找零钱问题（动态规划&贪心算法）
  排列组合问题（递归&回溯）
  海量数据处理问题







### 设计题

- 假如有10亿个数，只有一个重复，内存只能放下5亿个数，怎么找到这个重复的数字？
- 如何设计一个秒杀系统（服务端、数据库、分布式）？分布式系统的设计？
- 有一个服务器专门接收大量请求，怎么设计？
- 如果让你自己设计 RPC 框架你会如何设计？
- 怎么快速出现一个stackoverflow错误？

### 设计模式

- 策略模式
- 状态模式
- 先问你熟悉哪些设计模式
- 然后再具体问你某个设计模式具体实现和相关扩展问题。
- 阅读Spring源码的时候什么设计模式最让你影响深刻？如何使用？
- 单例模式，单例模式的使用场景
- 观察者模式，观察者模式的使用场景

### Linux

- 常用的linux命令。

- Linux的I/O模型介绍以及同步异步阻塞非阻塞的区别？
  阻塞IO
  非阻塞IO
  IO复用
  信号驱动IO
  异步IO
  Linux进程管理
  Linux内核的进程调度
  fork返回值是什么？
  什么是虚拟内存？

- 文件系统的理解（EXT4，XFS，BTRFS）
  EXT4：使用广泛
  XFS：XFS 文件系统是扩展文件系统的一个扩展，XFS 文件系统有一些缺陷，例如它不能压缩，删除大量文件时性能低下。
  btrfs：有很多好用的功能，例如写复制、扩展校验、快照、清洗、自修复数据、冗余删除以及其它保证数据完整性的功能。
  Linux的内存管理？
  Linux基本命令？
  命令	作用
  pwd	显示当前目录
  rm	删除
  touch	生成文件
  cat	读取指定文件的内容并打印到终端输出
  mkdir	新建目录make directory
  file	查看文件类型
  whereis，which，find 和 locate	查找
  chown	改变文件所有者
  df	查看磁盘容量
  wc	计数工具
  tr	删除一段文本信息中的某些文字。或者将其进行转换
  join	连接两个文件
  paste	它是在不对比数据的情况下，简单地将多个文件合并一起，以Tab隔开
  grep、awk、sed掌握程度？
  grep命令用于打印输出文本中匹配的模式串，它使用正则表达式作为模式匹配的条件。
  sed用于过滤和转换文本的流编辑器。
  AWK是一种用于处理文本的编程语言工具。
  Linux是如何避免内存碎片的
  伙伴算法，用于管理物理内存，避免内存碎片;
  高速缓存Slab层用于管理内核分配内存，避免碎片。
  文件权限的查看与修改？
  文件权限查看ls -l，查看文件所有者，所属组，其他的文件权限，rwx为777
  修改使用chmod命令
  Linux如何打开一个文件？如何处理一个正在动态增长的文件？

- IO复用的三种方法,poll、epoll和select的特点和区别
  select，poll，epoll都是IO多路复用的机制。I/O多路复用就通过一种机制，可以监视多个描述符，一旦某个描述符就绪（一般是读就绪或者写就绪），能够通知程序进行相应的读写操作。但select，poll，epoll本质上都是同步I/O，因为他们都需要在读写事件就绪后自己负责进行读写，也就是说这个读写过程是阻塞的，而异步I/O则无需自己负责进行读写，异步I/O的实现会负责把数据从内核拷贝到用户空间。

  select：是最初解决IO阻塞问题的方法。用结构体fd_set来告诉内核监听多个文件描述符，该结构体被称为描述符集。由数组来维持哪些描述符被置位了。对结构体的操作封装在三个宏定义中。通过轮寻来查找是否有描述符要被处理，如果没有返回。
  存在的问题：
  内置数组的形式使得select的最大文件数受限与FD_SIZE；
  每次调用select前都要重新初始化描述符集，将fd从用户态拷贝到内核态，每次调用select后，都需要将fd从内核态拷贝到用户态；
  轮寻排查当文件描述符个数很多时，效率很低；
  poll：通过一个可变长度的数组解决了select文件描述符受限的问题。数组中元素是结构体，该结构体保存描述符的信息，每增加一个文件描述符就向数组中加入一个结构体，结构体只需要拷贝一次到内核态。poll解决了select重复初始化的问题。轮寻排查的问题未解决。
  epoll：轮寻排查所有文件描述符的效率不高，使服务器并发能力受限。因此，epoll采用只返回状态发生变化的文件描述符，便解决了轮寻的瓶颈。

  为什么使用IO多路复用，最主要的原因是什么？

  epoll有两种触发模式？这两种触发模式有什么区别？编程的时候有什么区别？
  上一题中编程的时候有什么区别，是在边缘触发的时候要把套接字中的数据读干净，那么当有多个套接字时，在读的套接字一直不停的有数据到达，如何保证其他套接字不被饿死。
  GDB调试
  Linux进程和线程如何创建、退出？进程退出的时候，自己没有释放的资源（如内存没有free）会怎样？

### 计算机网络

- 计算机网络的一些常见状态码

- ping 所使用的协议

- TCP的三次握手与四次挥手的内容

- TCP为什么连接是三次握手而断开是四次握手

- TCP与UDP的区别及使用场景

- 一次完整的HTTP请求所经的步骤

- http 如何保存登录信息(没太搞懂意思)

- Cookie 和 Session的关系

- OSI七层网络模型
  TCP三次握手过程，为什么需要三次？
  首先Client向Server发送请求报文段，同时同步自己的SYN(x)，Client进入SYN_SENT状态。
  Server接收到Client的请求报文段，返回CLient自己的seq(y)及ack(x+1)，Server进入SYN_REVD状态。
  CLinet收到Server的SYN+ACK包，向服务器发送一个序列号seq(x+1)，确认号为ack(y+1)，此包发送完毕，Client和Server进入ESTABLISHED(TCP连接成功)状态，完成三次握手。
  需要三次的原因：防止已失效的报文段出现在本连接中。

- TCP四次挥手的过程
  客户端发送断开TCP连接请求的报文，其中报文中包含seq序列号，是由发送端随机生成的，并且还将报文中的FIN字段置为1，表示需要断开TCP连接。（FIN=1，seq=x，x由客户端随机生成）
  服务端会回复客户端发送的TCP断开请求报文，其包含seq序列号，是由回复端随机生成的，而且会产生ACK字段，ACK字段数值是在客户端发过来的seq序列号基础上加1进行回复，以便客户端收到信息时，知晓自己的TCP断开请求已经得到验证。（FIN=1，ACK=x+1，seq=y，y由服务端随机生成）
  服务端在回复完客户端的TCP断开请求后，不会马上进行TCP连接的断开，服务端会先确保断开前，所有传输到A的数据是否已经传输完毕，一旦确认传输数据完毕，就会将回复报文的FIN字段置1，并且产生随机seq序列号。（FIN=1，ACK=x+1，seq=z，z由服务端随机生成）
  客户端收到服务端的TCP断开请求后，会回复服务端的断开请求，包含随机生成的seq字段和ACK字段，ACK字段会在服务端的TCP断开请求的seq基础上加1，从而完成服务端请求的验证回复。（FIN=1，ACK=z+1，seq=h，h为客户端随机生成）

  至此TCP断开的4次挥手过程完毕
  为什么TCP建立连接需要三次握手，而断开连接需要四次挥手？
  因为当Server端收到Client端的SYN连接请求报文后，可以直接发送SYN+ACK报文。其中ACK报文是用来应答的，SYN报文是用来同步的。但是关闭连接时，当Server端收到FIN报文时，很可能并不会立即关闭SOCKET，所以只能先回复一个ACK报文，告诉Client端，”你发的FIN报文我收到了”。只有等到我Server端所有的报文都发送完了，我才能发送FIN报文，因此不能一起发送。故需要四步握手。
  TIME_WAIT的意义，为什么等于2MSL？
  MSL是最长报文段寿命，设置的目的是：
  保证A发送的最后一个ACK能够到达B
  防止已失效的报文段出现在本连接中
  ==TCP头部校验的原理，安全吗，可以仿造吗==
  TCP校验和是一个端到端的校验和，由发送端计算，然后由接收端验证。其目的是为了发现TCP首部和数据在发送端到接收端之间发生的任何改动。如果接收方检测到校验和有差错，则TCP段会被直接丢弃。
  可以仿造。

  TCP、UDP的区别？服务器和客户端建立的过程？
  TCP---传输控制协议,提供的是面向连接、可靠的字节流服务。当客户和服务器彼此交换数据前，必须先在双方之间建立一个TCP连接，之后才能传输数据。TCP提供超时重发，丢弃重复数据，检验数据，流量控制等功能，保证数据能顺序地从一端传到另一端。
  UDP---用户数据报协议，是一个简单的面向数据报的运输层协议。UDP不提供可靠性，它只是把应用程序传给IP层的数据报发送出去，但是并不能保证它们能到达目的地。由于UDP在传输数据报前不用在客户和服务器之间建立一个连接，且没有超时重发等机制，不保证数据按顺序传递，故而传输速度很快。

  UDP编程的服务器端一般步骤

  创建一个socket，用函数socket()；
  设置socket属性，用函数setsockopt();* 可选
  绑定IP地址、端口等信息到socket上，用函数bind();
  循环接收数据，用函数recvfrom();
  关闭网络连接；
  UDP编程的客户端一般步骤是

  创建一个socket，用函数socket()；
  设置socket属性，用函数setsockopt();* 可选
  绑定IP地址、端口等信息到socket上，用函数bind();* 可选
  设置对方的IP地址和端口等属性;
  发送数据，用函数sendto();
  关闭网络连接；
  TCP编程的服务器端一般步骤是

  创建一个socket，用函数socket()；
  设置socket属性，用函数setsockopt(); * 可选
  绑定IP地址、端口等信息到socket上，用函数bind();
  开启监听，用函数listen()；
  接收客户端上来的连接，用函数accept()；
  收发数据，用函数send()和recv()，或者read()和write();
  关闭网络连接；
  关闭监听；
  TCP编程的客户端一般步骤是

  创建一个socket，用函数socket()；
  设置socket属性，用函数setsockopt();* 可选
  绑定IP地址、端口等信息到socket上，用函数bind();* 可选
  设置要连接的对方的IP地址和端口等属性；
  连接服务器，用函数connect()；
  收发数据，用函数send()和recv()，或者read()和write();
  关闭网络连接；
  socket中的close是一次就关闭的吗？半关闭状态是怎么产生的？
  不是，当A发送给B控制FIN的时候，A到B这个方向的连接就关闭了，这个时候处于半关闭的状态，但是B到A这个方向的连接并没有关闭，因为B要等到将数据全部发送完毕之后才会发送FIN给A。
  TCP拥塞控制
  重点掌握慢开始、拥塞避免、快重传、快恢复。
  TCP流量控制,采用滑动窗口会用什么问题？
  流量控制是为了让发送方的发送速率不要太快，要让接收方来得及接收。
  Nagle算法：①当发送方首都哦啊哦对第一个数据字符的确认后，再把发送缓存中的所有数据组装成一个报文段发送出去，同时继续对随后到到达的数据进行缓存。②当到达的数据已达到发送窗口大小的一半或已达到报文段的长度的时候就立即发送一个报文段。
  糊涂窗口综合征：就是由于发送端和接收端上的处理不一致，导致网络上产生很多的小包，结果报文段包含了一个大大的头部，携带数据很少。数据传输效率低。处理方法是等待窗口大小满足一定的条件之后(能够接收一个最大报文，或者缓冲区的一半)，再来发送窗口通告，这样就不会产生小报文。
  滑动窗口机制为端到端设备间的数据传输提供了可靠的流量控制机制。然而，它只能在源端设备和目的端设备起作用，当网络中间设备（例如路由器等）发生拥塞时，滑动窗口机制将不起作用。

  拥塞控制和流量控制的区别？
  拥塞控制就是防止过多的数据注入到网络中，这样可以使网络中的路由器或链路不会过载
  流量控制往往是点对点通信量的控制，是一个端到端的问题，流量控制要做的是抑制发送端发送数据的速率，以便接收端来得及接收。
  TCP怎么保证可靠性？
  应用数据被分割成TCP认为最适合发送的数据块
  超时重传：当TCP发出一个段后，它启动一个定时器，等待目的端确认收到这个报文段。如果不能及时收到一个确认，将重发这个报文段
  TCP给发送的每一个包进行编号，接收方对数据包进行排序，把有序数据传送给应用层
  校验和：TCP将保持它首部和数据的检验和。这是一个端到端的检验和，目的是检测数据在传输过程中的任何变化。如果收到段的检验和有差错，TCP将丢弃这个报文段和不确认收到此报文段
  TCP的接收端会丢弃重复的数据
  流量控制：让发送方的发送速率不要太快，要让接收方来得及接收
  拥塞控制：当网络拥塞时，减少数据的发送
  TCP滑动窗口协议
  “窗口”对应的是一段可以被发送者发送的字节序列，其连续的范围称之为“窗口”
  “滑动”则是指这段“允许发送的范围”是可以随着发送的过程而变化的，方式就是按顺序“滑动”
  http协议与TCP协议的联系
  TPC协议是传输层协议，主要解决数据如何在网络中传输，而HTTP是应用层协议，主要解决如何包装数据。
  Http协议是建立在TCP协议基础之上的，当浏览器需要从服务器获取网页数据的时候，会发出一次Http请求。Http会通过TCP建立起一个到服务器的连接通道，当本次请求需要的数据完毕后，Http会立即将TCP连接断开，这个过程是很短的。所以Http连接是一种短连接，是一种无状态的连接。

  http/1.0和http/1.1的区别？

  http1.1提供永久性连接，即1.0使用非持久连接
  http1.1增加host头
  http1.1还提供了身份认证，状态管理和cache缓存机制等相关的请求头和响应头。
  http请求方法有哪些？get和post的区别
  OPTIONS
  返回服务器针对特定资源所支持的HTTP请求方法，也可以利用向web服务器发送‘*’的请求来测试服务器的功能性
  HEAD
  向服务器索与GET请求相一致的响应，只不过响应体将不会被返回。这一方法可以再不必传输整个响应内容的情况下，就可以获取包含在响应小消息头中的元信息。
  GET
  向特定的资源发出请求。注意：GET方法不应当被用于产生“副作用”的操作中，例如在Web Application中，其中一个原因是GET可能会被网络蜘蛛等随意访问。Loadrunner中对应get请求函数：web_link和web_url
  POST
  向指定资源提交数据进行处理请求（例如提交表单或者上传文件）。数据被包含在请求体中。POST请求可能会导致新的资源的建立和/或已有资源的修改。 Loadrunner中对应POST请求函数：web_submit_data,web_submit_form
  PUT
  向指定资源位置上传其最新内容
  DELETE
  请求服务器删除Request-URL所标识的资源
  TRACE
  回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断
  CONNECT
  HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。
  (1)根据HTTP规范，GET用于信息获取，而且应该是安全的和幂等的
  (2)根据HTTP规范，POST表示可能修改变服务器上的资源的请求

  http状态码

  http和https的区别？由http升级到https需要哪些操作？
  HTTP 指的是超文本传输协议，https 指的是超文本传输安全协议。HTTPS 就是将 HTTP 中的传输内容进行了加密，然后通过可靠的连接，传输到对方的机器上。加密的协议是 TLS,其前身是 SSL。

  https具体怎么实现？，怎么确保安全性？

  http中浏览器一个URL的流程，这个过程中浏览器做些什么，URL包括哪三个部分？
  浏览器向DNS服务器查找输入URL对应的IP地址。
  DNS服务器返回网站的IP地址。
  浏览器根据IP地址与目标web服务器在80端口上建立TCP连接
  浏览器获取请求页面的html代码。
  浏览器在显示窗口内渲染HTML。
  窗口关闭时，浏览器终止与服务器的连接。
  URL包括：①协议（或称为服务方式）；②存有该资源的主机IP地址（有时也包括端口号）；③主机资源的具体地址，如目录和文件名等。
  http四个会话过程？
  建立tcp连接
  发出请求文档
  发出响应文档
  释放tcp连接
  网页解析的过程
  一个机器能使用的端口号上限是多少？为什么？可以改变吗？如果想要用的端口超过这个限制怎么办？
  对称加密和非对称加密
  对称加密(也叫私钥加密)指加密和解密使用相同密钥的加密算法。有时又叫传统密码算法，就是加密密钥能够从解密密钥中推算出来，同时解密密钥也可以从加密密钥中推算出来。
  非对称加密算法需要两个密钥:公开密钥(publickey)和私有密钥(privatekey)。公开密钥与私有密钥是一对，如果用公开密钥对数据进行加密，只有用对应的私有密钥才能解密;如果用私有密钥对数据进行加密，那么只有用对应的公开密钥才能解密。因为加密和解密使用的是两个不同的密钥，所以这种算法叫作非对称加密算法。

  数字证书的了解（高频）

  客户端为什么信任第三方证书？

  RSA加密算法，MD5原理
  单条记录高并发访问的优化
  介绍一下ping的过程，分别用到了那些协议？
  ping用来测试两台主机之间的连通性。ICMP协议

  TCP/IP分片粘包过程

  正常情况：如果Socket Client 发送的数据包，在Socket Server端也是一个一个完整接收的，那个就不会出现粘包和分包情况，数据正常读取。
  粘包情况：Socket Client发送的数据包，在客户端发送和服务器接收的情况下都有可能发送，因为客户端发送的数据都是发送的一个缓冲buffer，然后由缓冲buffer最后刷到数据链路层的，那么就有可能把数据包2的一部分数据结合数据包1的全部被一起发送出去了，这样在服务器端就有可能出现这样的情况，导致读取的数据包包含了数据包2的一部分数据，这就产生粘包，当然也有可能把数据包1和数据包2全部读取出来。
  分包情况：意思就是把数据包2或者数据包1都有可能被分开一部分发送出去，接着发另外的部分，在服务器端有可能一次读取操作只读到一个完整数据包的一部分。
  在数据包发送的情况下，有可能后面的数据包分开成2个或者多个，但是最前面的部分包，黏住在前面的一个完整或者部分包的后面，也就是粘包和分包同时产生了。
  有没有抓过TCP包，描述一下

  一个IP配置多个域名，靠什么识别？
  主机头

  路由器的工作原理和作用，交换机的工作原理和作用

  对路由协议的了解与介绍。
  路由协议使用的算法
  服务器攻击（DDos攻击）

### 其他

- Restful 了解吗？简单说一下自己对它的认识，如果我要返回一个 boolean 类型的数据怎么办？
- 之前的离职原因
- 平常怎么做技术学习的
- 你感觉自己的优缺点有哪些
- 你克服过什么困难
- 你有什么想问我的



