237.删除链表中的节点
脑筋急转弯题目，删除给定节点，但是不给节点的前一个元素，我们无法从内存上通过改变前驱节点的指向关系来删除，只能通过将替换当前元素的值和指向来实现删除
node.val = node.next.val;
node.next = node.next.next;

19. 删除链表的倒数第 N 个结点
由于可能会涉及到删除头节点，需要先定义哨兵节点，可以先让快指针先走n步，接着让慢指针从哨兵节点出发，和快指针逐个向后遍历，直至遍历到前指针的最后一个元素停止,
也就是判断条件是 while (q.next != null)，因为被删除元素也可能是最后一个元素,此时慢指针指向要删除节点的前一个元素，通过 s.next=s.next.next 删除目标节点

83. 删除排序链表中的重复元素
由于不会操作头节点，不用定义哨兵节点,遍历元素，如果当前节点的值等于后面元素的值，就进入内循环，将当前元素的下一个节点指向下下个元素。

82. 删除排序链表中的重复元素 II
需要定义哨兵节点，遍历并记录当前节点元素值a，判断当前节点和后续节点的值是否相同，相同的话删除标记为true，删除值和a相同的所有节点

203. 移除链表元素

3217. 从链表中移除在数组中存在的节点
https://leetcode.cn/problems/delete-nodes-from-linked-list-present-in-array/
2487. 从链表中移除节点
https://leetcode.cn/problems/remove-nodes-from-linked-list/
1669. 合并两个链表
https://leetcode.cn/problems/merge-in-between-linked-lists/