1. 两数之和 数组有序
思路一：暴力枚举，双层循环嵌套
思路二：相向双指针方法，可以缩减搜索空间，每次遍历能获取更多信息，如2，3，4，6 targe=5 遍历2和6的时候，判断大于5，能排除掉所有6的组合,相当于减少了n次比较
例题：167. 两数之和 II - 输入有序数组

2. 三数之和，采用 枚举 + 相向双指针法，后两个数 之和 等于 第一个枚举数，是第一题的target变种版，相当于target我自己找，但是还是枚举
例题：15. 三数之和

3. 优化1：比如三个最小值都比target大，说明有序情况下，后面怎么枚举都会更大，结束
4. 优化2：x 和 最大两个数之和都比target小，说明x过小，考虑将x变大（跳过本轮的枚举）
5. 统计和小于目标的下标对，因为是统计数对数量，所以排序不影响结果，在双指针使用同时，结果的计算很关键，比如x + y 小于target
   那么说明 x + y往左遍历的任意一个数 都满足，此时可以一次获得多个结果
6. 最接近三数之和，基于三数和遍历方法，要考虑差值
7. 四数和：三数和基础上，枚举2个数，然后剩余数使用双指针，跳过 和 优化都不要忘了
8. 有效三角形：枚举的数，未必总是第一个，也可能是最后一个，要灵活使用
9. 盛最多水的容器：相向的两个指针代表两条边，每次盛水的面积=小的那条边*底边（两个索引相减），然后移动小的那条边
10. 接雨水：每个位置能接的雨水量取决于前后的最大高度，根据短板效应用短的那个减去柱子的高度，就是当前位置的接水量。





课后作业：
2824. 统计和小于目标的下标对数目 https://leetcode.cn/problems/count-pairs-whose-sum-is-less-than-target/
16. 最接近的三数之和 https://leetcode.cn/problems/3sum-closest/
18. 四数之和 https://leetcode.cn/problems/4sum/
611. 有效三角形的个数 https://leetcode.cn/problems/valid-triangle-number/
