https://www.cnblogs.com/xrq730/p/5060921.html

- 什么是线程？  
进程是操作系统分配资源的最小单位，线程是CPU调度的基本单位，一个进程可以同时拥有多个线程，线程同享进程资源且每个线程都含有少量私有资源

- 什么是线程安全？  
在多线程并发的情况下，程序总是能正常预期的执行。

- 什么是自旋锁？  
是JDK1.5之后引入获取锁的一种优化，尝试获取锁失败后，不会立即被操作系统挂起，而是段短时间内不停轮询检查要获取的锁有没有没释放，因为被操作系统挂起需要等待8w个时钟周期才能再次被调用

- 什么是Java内存模型？
便于java使用者的一种对JVM内存结构的划分，主要分堆，方法区，和栈  

- 什么是CAS？  
- Compare-and-Swap,是解决并发算法的一种常用实现，对共享数据的修改不再是直接去操作共享数据，而是先去复制共享数据到本地线程栈，在本地执行修改操作后，再和共享数据做比较，如果相同，这说明在这期间，共享数据未被其他线程修改，则将本地的数据替换共享的数据（修改指针地址），如果不同，则放弃体替换，重新执行一遍该流程，其中的比较和替换是一个原子操作，不会发生竟态条件

- 什么是乐观锁和悲观锁？
乐观锁是每次获取锁后，都觉得共享数据没有被修改

- 什么是AQS？
AQS是java.util.concurrent包的基石，定义了一套多线程访问共享资源的同步框架，如Lock、ReadWriteLock、CountDownLatch、CyclicBarrier、Semphore、ThreadPoolExecutor都是建立在AQS的基础上的。

- 什么是原子操作？在Java Concurrency API中有哪些原子类(atomic classes)？
原子操作顾名思义就是操作有原子性，即不可分割的操作，要么都成功要么都失败  
除了8大基本类型的原子类，还有AtomicRefence、AtomicStampedReference、AtomicIntergerArray、AtomicIntegerFieldUpdater

- 什么是Executors框架？
Executores封装了常用的线程池，

- 什么是阻塞队列？如何使用阻塞队列来实现生产者-消费者模型？
如果队列为空，取元素的操作可以进入阻塞，直到队列中有新的元素插入，会唤醒阻塞的取操作，取出元素返回  
如果队列已满，存元素的操作可以进入阻塞，直到队列中有元素被取出 ，会唤醒阻塞的存操作，返回执行结果

- 什么是Callable和Future?
实现Callable接口可以定义一个有返回值的任务，返回的类型为Future，可以通过Future的get()方法取出返回值，如果任务没有执行完，get()方法会进入阻塞,可以通过isDone()判断执行是否完成

- 什么是FutureTask?

- 什么是同步容器和并发容器的实现？
HashTable是同步容器，ConcurrentHashMap是并发容器，同步容器只是仅仅在操作上加了synchronized，所有操作都同步，并发性比较差，并发容器则是在同步容器上的改进，如ConcurrentHashMap,使用分段锁，在每段锁上进行同步，提供了并发性

- 什么是多线程？优缺点？
多线程是在进程中创建多个线程同时执行任务，充分利用了多核CPU的性能，将程序进行解耦，方便开发和维护  
缺点：可能会造成线程安全问题，如果频繁的进行上下文切换反而会影响程序性能，还可能会造成活跃性问题，如死锁、活锁和饥饿

- 什么是多线程的上下文切换？
CPU核心从一个线程切换到另一个线程的执行需要保存当前线程的执行环境，以便切回后的继续执行

- ThreadLocal的设计理念与作用？
通过用空间换时间的理念，给每个线程都私有一块内存的区域，用于存放线程执行的所需的一些变量，来保证线程安全

- ThreadPool（线程池）用法与优势？
可以通过Executors的静态方法进行创建，也可以使用？？进行自定义线程池  
通过复用线程的方式，来减少创建销毁线程所带来的性能损耗

- Concurrent包里的其他东西：
BlockingQueue、ReentantLock、Condition、Semaphore、CountDownLatch、CyclicBarrier、ReadWriteLock等等。

- synchronized和ReentrantLock的区别？
synchronized为内置锁，ReentrantLock为显示锁可以更加灵活的控制锁的获取和释放  
两者都是可重入锁，ReentrantLock可以响应线程的中断信号，而syschrnoized无法响应线程中断
ReentrantLock还提供了tryLock()尝试获取锁

- Semaphore有什么作用？
Semaphore是信号量，可以定义信号量的个数，来作为获取锁的许可数，信号量为1时，可以当作ReentrantLock来使用

- Java Concurrency API中的Lock接口(Lock interface)是什么？对比同步它有什么优势？
可重入，可中断、可限时

- Hashtable的size()方法中明明只有一条语句”return count”，为什么还要做同步？
避免你在取count时，有其他修改线程修改count值而导致判断失效，假设容器还剩一个位置可以添加，线程A进行添加操作，添加操作分为判断容器还有没有空余执行、向容器中加入元素和count++，如果执行了添加还没count++，此时线程B也执行添加操作，判断count时发现还剩一个位置，但其实此时容器已满，只是线程A的count++操作还没执行，所以结果是线程B执行具体的加入元素失败

- ConcurrentHashMap的并发度是什么？
并发度可以理解为程序运行时能够同时更新ConccurentHashMap且不产生锁竞争的最大线程数，实际上就是ConcurrentHashMap中的分段锁个数，即Segment[]的数组长度，默认16

- ReentrantReadWriteLock读写锁的使用？
读写锁可以进行锁降级，就是获取到写锁的时候可以直接拿读锁，但是获取到读锁的时候无法直接拿写锁，要先释放读锁才能拿
readWriteLock.writeLock().lock()
readWriteLock.writeLock().unlock();
readWriteLock.readLock().lock();
readWriteLock.readLock().unlock();

- CyclicBarrier和CountDownLatch的用法及区别？
闭锁是一次性对象，一旦进入终止状态，就不能被重置。  
栅栏（Barrier）类似于闭锁，它能阻塞一组线程直到某个事件发生，栅栏和闭锁的区别在于，所有线程必须同时到达栅栏位置，才能继续执行。闭锁用于等待事件，而栅栏用于等待其他线程。  
CyclicBarrierCyclicBarrier
CyclicBarrier可以使一定量数量的参与方反复的在栅栏位置汇集，它在并行迭代算法中非常有用：这种算法通常将一个问题拆分成一系列相互独立的子问题，当线程到达栅栏位置时调用await方法，这个方法将阻塞直到所有线程都到达栅栏位置。如果所有线程都到了，那么栅栏打开，此时所有线程都被释放，栅栏重置以便下次使用。  
如果对await调用超时，或者await阻塞的线程被中断，那么就认为栅栏被打破了，所有阻塞的await调用都将终止并抛出BrokenBarrierException。  
栅栏构造器中还支持传入一个Runnable，当成功通过栅栏时会在一个子任务中执行它，在释放前是不会执行的。

- LockSupport工具？
类比于 suspend/resume，推荐使用LockSupport的原因是，即使unpark在park之前调用，也不会导致线程永久被挂起  
能够响应中断，但不抛出异常，中断的响应结果是，park()函数的返回，可以从Thread.interrupted()得到中断标志
```java
LockSupport.park(); //线程挂起
LockSupport.unpark(t1); //线程继续执行
```

- Condition接口及其实现原理？
Condition与ReentrantLock结合使用，这两者之间的关系可以参考synchronized和wait()/notify()的关系  
通过API的方式来对ReentrantLock进行类似于wait和notify的操作  
```java
// Codition方法
void await() throws InterruptedException;
boolean await(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
void signal();
void signalAll();

ReentrantLock reentrantLock = new ReentrantLock();
        Condition condition = reentrantLock.newCondition();
```

- Fork/Join框架的理解?

- wait()和sleep()的区别?
wait释放锁，sleep不释放锁，
wait后进入阻塞状态，需要notify进行唤醒，sleep类似于休眠，睡一会起来继续执行，

- 线程的五个状态（五种状态，创建、就绪、运行、阻塞和死亡）?
如果是六种状态的话还有一个超时等待(TIME_WAIT)

- start()方法和run()方法的区别？
start()会开启一个新线程来执行任务，而直接调用run()相当于当前线程的一次普通方法调用

- Runnable接口和Callable接口的区别？
有无返回值

- volatile关键字的作用？  
保证元素的可见性，每个线程不再缓存到线程内部，每次取值修改都是直接操作内存;JVM不会进行指令重排
内存可见性，比synchronized关键字更轻量级的同步机制，变量声明volatile后，编译器与运行时都会注意到这个变量是共享的  因此不会将该变量上的操作与其他内存操作一起重排序，volatile变量不会被缓存在寄存器和这其他处理器不可见的地方，因此每次读取的总是返回的最新写入的值，可以这样理解，之前线程都会从内存堆中取一份值然后缓存到线程内部，之后的操作都是基于线程内部的值，结束操作后将结果覆盖内存中之前读取的那个变量，这就导致一个线程在内部修改那个变量时，例如之前说的下单，这个线程其实就是最后一个买到的人，在线程内部修改了还没写入内存，所以内存中还是剩最后一件的，此时你去读的话还有，但写的时候却没了，加了volatile后，线程就不会缓存内存堆中的值到线程内部，而是直接修改内存中的值。  
当且仅当满足以下所有条件时，才应该使用volatile变量
对变量的写入操作不依赖变量的当前值，或者确保只有一个线程更新变量的值  
该变量不会与其他状态变量一起纳入不变性条件中  
在访问变量时不需要加锁  

- Java中如何获取到线程dump文件？

- 线程和进程有什么区别？

- 线程实现的方式有几种（四种）？

- 高并发、任务执行时间短的业务怎样使用线程池？并发不高、任务执行时间长的业务怎样使用线程池？并发高、业务执- 行时间长的业务怎样使用线程池？

- 如果你提交任务时，线程池队列已满，这时会发生什么？

- 锁的等级：方法锁、对象锁、类锁?

- 并发编程（concurrency）并行编程（parallellism）有什么区别？
并发是在一段时间内，程序同时运行，其实是交替执行，单核CPU也可以做到
并行是在某一个时刻，多个程序同时运行，只能多核CPU实现

- 如何保证多线程下 i++ 结果正确？
加锁，AtomicInteger，volatile

- 一个线程如果出现了运行时异常会怎么样?
如果这个异常没有被捕获的话，这个线程就停止执行了。另外重要的一点是：如果这个线程持有某个某个对象的监视器，那么这个对象监视器会被立即释放

- 如何在两个线程之间共享数据?
定义在类中，用volatile修饰，或加锁

- 生产者消费者模型的作用是什么?
解耦消费者和生产者，可以横向扩展


- 怎么唤醒一个阻塞的线程?
notify()notifyAll()

- Java中用到的线程调度算法是什么

- 单例模式的线程安全性?
```java
public class SingleClass {

    private SingleClass() {}

    public static class InnerClass {
        private static SingleClass INSTANCE = new SingleClass();
    }

    private static SingleClass getInstance() {
        return InnerClass.INSTANCE;
    }

}
```

- 线程类的构造方法、静态块是被哪个线程调用的?

- 同步方法和同步块，哪个是更好的选择?
同步方法会将方法中的所有操作都进行同步，其中不需要操作共享数据的代码也会加入同步，同步代码块则是将代码块中的操作进行同步，其他操作不会被阻塞，在使用同步代码块的时候可以适当的增大锁粗化，减少同一个方法中因为频繁请求锁和释放锁带来的性能消耗

- 如何检测死锁？怎么预防死锁？
通过jstack和jps查看虚拟机栈
