摘要：300/2
202年6月，我参与了某省政府线上采购云服务计算平台的建设，该平台主要包含网上超市系统、在线询价系统、电子招投标项目采购系统、基础数据管理系统等多个子系统。
本文以该系统为例，主要论述了结构化需求分析方法在该平台建设中的具体应用，主要分三部分来进行需求分析的建模工作。其中还用到了数据字典对数据进行详细和准备的描述。
功能模型方面，通过数据流图DFD来对功能建模，描绘系统的输入输出和外部实体的数据交互和系统的功能组成。
行为模型方面，通过状态转换图STD来描述实体的状态转换关系。
数据模型方面，通过实体联系ER图来明确实体之间的关系。
在该项目中，我担任系统分析师岗位，负责系统的分析和设计工作，该项目总投入约800万元，历时9个月，于2023年3月正式交付使用至今，收到用户的一致好评。

项目背景： 500/2
2022年6月，我所在单位承接了参与了某省政府线上采购云服务计算平台的建设，我在项目中担任系统分析师岗位。
该平台是有某省政府牵头与社会企业合作开发建设的集”网上交易，网上监督“于一体的政采采购云计算服务平台，该平台涵盖了政府采购的全流程，各个环节，其中包含了新型的电子卖场采购模式和传统与现代相融合的采购模式。其中，电子卖场模式体现了便捷高效、自主灵活的特点，将交易模式创新为网上超市和在线询价等。同时，该平台也将采购监管等流程融入在交易的各个环节中，方便监管部门可以对政府采购过程中的各种场景进行监督。通过以上这些手段来解决长期以来政府采购价格高、效率低、服务差的问题。

该平台主要由四部分组成，包括网上超市系统、在线询价系统、电子招投标项目采购系统以及基础数据管理系统。
网上超市子系统实现了采购单位对采购法中集采目录以外的项目进行灵活采购交易，该系统主要包商城前台展示模块和购物车管理模块。
在线询价子系统则是对集采目录以内金额较大，但是未达到公开招标限额标准的项目进行询价采购，该系统主要提供了询价管理模块和报价管理模块。
电子超投标项目采购子系统则是对传统招标流程的电子化和信息化，可以通过在线的方式完成一整套招标、投标、开标、评标、定标的流程。
基础数据管理子系统则是其他业务系统的底层依赖。包括商品管理、供应商管理、用户管理、机构管理、交易订单管理等模块。
该平台的业务流程较为复杂，不同流程之间相互依赖关联度高，业务的专业性强，需求分析存在不小的挑战。因此要高质量的建设该平台，选择一种合适的需求分析方法至关重要。

论文概述： 300/1
需求分析是为了将杂乱无章的用户要求和期望转换成用户需求的过程，具体的分析工作通常会包括以下几个方面：
确定系统上下文范围关系图来确定需求边界，创建用户界面模型方便用户理解系统，分析需求的技术、经济可行性、法律可行性和用户使用可行性,对需求进行优先级排序并制定迭代计划，建立需求模型，帮助系统分析师理解分析系统，创建数据字典确保开发人员统一业务相关专业术语的语义，使用QFD讲产品的特性、属性和用户的重要性关联起来。
常见的需求分析方法分为结构化需求分析方法和面向对象的需求分析方法。两者的区别主要在与思想和方法论不同，结构化需求分析方法，侧重于流程和数据，适合需求明确的情况，面向对象的需求分析方法更重注对象与对象的关系，适合于需求较为复杂的情况。
经过项目组分析人员的一致讨论，最终才用了结构化的需求分析方法。

三大论点： 1000/3
本文主要从需求模型建模方面对结构化分析方法进行论述，主要分为功能模型、行为模型和数据模型。

通过数据流图建立功能模型，识别出了哪些外部实体，这些实体是跟系统交互，交互的数据流具体是什么，数据流的走向以及最终存储在什么，体现具体的业务流程

通过行为转换图建立行为模型，找出系统中存在的一个状态机，描述一下，如商品的生命周期状态，有哪些状态，新品-正常-停供-停售-退供

通过实体联系图建立数据模型，识别出系统中的实体和联系，一对一 一对多 多对多，表中有哪些字段




总结：400/2
同时在项目开发过程中也遇到了一些问题，以及存在需要优化改进的地方，例如没有充分考虑到用户的使用成本和学习成本，因此后续的迭代中，我们对复杂链路进行了合并简化，并且组织了多次产品功能给业务使用方进行演示，成功的降低了用户的使用成本和学习成本，得到了领导、用户的一致好评。
通过对该平台的建设开发，我体会到了一个合适的需求分析方法对于大型项目中需求分析过程中重大帮助和重要性，以及对软件开发各个生命周期的侧重点有了更深一步的了解。随着国家信息化程度越来越高，业务系统的设计也会变得越来越复杂，因此需要我们在今后的实践中不断总结，不断提升。