建造者模式
    总结：
        建造者模式同样属于创建型模式，该模式的核心在于将建造和组装分离，
        与抽象工厂模式相比， 建造者模式返回一个组装好的完整产品，而 抽象工厂模式返回一系列相关的产品，这些产品位于不同的
    产品等级结构，构成了一个产品族。
        在抽象工厂模式中，客户端实例化工厂类，然后调用工厂方法获取所需产品对象，而在建造者模式中，客户端可以不直接调用建
    造者的相关方法，而是通过指挥者类来指导如何生成对象，包括对象的组装过程和建造步骤，它侧重于一步步构造一个复杂对象，返
    回一个完整的对象。
        如果将抽象工厂模式看成 汽车配件生产工厂，生产一个产品族的产品，那么建造者模式就是一个 汽车组装工厂，通过对部件的
    组装可以返回一辆完整的汽车。

    应用场景：
        需要生成的产品对象有复杂的内部结构，这些产品对象通常包含多个成员属性。
        需要生成的产品对象的属性相互依赖，需要指定其生成顺序。
        对象的创建过程独立于创建该对象的类。在建造者模式中引入了指挥者类，将创建过程封装在指挥者类中，而不在建造者类中。
        隔离复杂对象的创建和使用，并使得相同的创建过程可以创建不同的产品。