## 为什么诚信

功利主义：规则能够给我带来好处，长远的好处

道德主义：之所以诚信，因为诚信是对的，但行好事，莫问前程。如康德所说，之所以遵守道德，不是为了追求幸福，而只是因为这本身就无愧于我们已经拥有的幸福

功利主义不稳定，道德主义太教条。功利主义太灵活，道德主义太僵化。

顾左右而言它，说出部分的事实，同时也没有撒谎。

柏拉图 调和主义，正义本身就是好的，而且它通常都能带来一个好的结果。这个通常的时间也许是永恒，虽然你可能看不到的。

道德功利主义 追求一种结果，本身是不坏的，但是这个结果是好的还是不好的，关键看这种结果是否符合道德主义的。

功利主义太过于灵活，如果采取纯粹的功利主义的话，所有的良好价值都会被消解。纯粹的功利主义一定会导致道德相对主义。认为没有什么是绝对的对，也没有什么是绝对的错。

相对主义是一切罪恶的源头。并且在逻辑上相对主义是错误的，因为当你认为没有绝对的对和没有绝对的错的时候，这个主张本身是绝对的。所以在逻辑上也是错的。

如果没有道德调控的功利主义很容易走向这种相对主义。 不要在自己所看重的立场上附着不加边际的价值，一定要接受对立立场有相对的合理性。

所以我们应该采取一种多元的道德主义，一个情境主义的道德主义。因为善与善之间会存在冲突。所以要根据情境主义做一种道德的功利的比较

自由不加限制的话，一定会导致强者对弱者的剥削。

人心隐藏着整个世界的败坏，我们每个人的内心都会有罪恶的一面。而社会中的很多犯罪，就是人们没有学会去尊重他人。康德说人只能是目的，人不能是纯粹的手段。一个尊重别人的人就不会把他人作为玩物，一个尊重人性的人同样也能尊重自己，而不会沉溺于这些败坏的低级趣味之中。虽然在法律上倡导男女平等，但是在实际的社会中，女性在很多时候都处于弱势的地位。

男女交往的过程中，一个最重要的功课就是要学会尊重。

## 法制天下

法律是人类智慧最美好的产物。

**良法而治**，良善的法律 相对主义的伪宽容，绝对主义的真宽容。我们的社会是由一定的核心信念所组成的。如果核心信念崩溃的话，人跟人就会离子化，整个社会也会崩溃。

这个世界一定有普遍的善的，我们一定要抵制相对主义的虚无。虽然我们相信这个世界有绝对的正义，但我们也不要随意的去论断他人。法律永远要追求公平和正义。

**普遍遵守**，法制是对权力的约束。而法家只是让法制成为权利的工具，并不会对规则的制定者进行约束。

规格的制定者要不要遵守规则。 

法家 性恶论 人和动物没有什么区别，人只是推进各项事业的工具

儒家 性善论 虚无和伪善，世界上最远的距离是知道和做到。人都知道要向善，但是做不到抵御恶的诱惑。莎士比亚的书籍 《麦克白》、《李尔王》都在告诉我们，人的内心有幽暗的成分，因此人自己是靠不上的。而且权利会不断挑动人内心的幽暗成分。这是法治的现实主义人性的根基，所以人组成的任何机构和组织，天然都有败坏的倾向，不要对人投入过高的期待，也不要对人所从事的美好的事业，投以无限的良善的期待，因为在时间的进程中，所有美善的事业都会有一个负的斜率，这是人性使然。

法治不对人性的良善报以过高的期待，因此它会对所有可能败坏的组织进行约束。

人性是经不起试探的。我们要用规则来约束人性，我们要让规则来释放人的尊严。 我们要让规则来压抑人性的幽暗。

## 虚假信息

这个世界上不存在百分之百的真相，所有的真相就离绝对的真相有那么一点距离。毕竟横看成岭侧成峰，远近高低各不同。《罗生门》 

也不存在百分之百的虚假，所有的虚假都是对真相的背离，所以一定会有一些真相的成分。

所以我们所认定的虚假信息一定是一种根本性失实，做一种整体化的判断，所以的素材加载一起，它的指向是不是导致意识指向完全失实。如果意识指向并不离谱的话，那就没有必要贴上虚假信息的标签。

法律要听从民众的声音，但法律也需要超过民众的偏见。 

## 为什么要读书    

只有非功利性的读书，才能抵制成功主义的读书，才能坦然的接受自己的命定，坦然的接受自己的失败。很多时候，一个人真正的成功不是在他辉煌的时候有多么风光，而是在挫折的时候，在低迷的时候，你是否依然有勇气继续前行。这就是为什么我们依然要进行非功利性的阅读。只有非功利性的阅读，才能够给我们提供一种真正的人生勇气。去面对人生的大风大浪。

人为妇人所生，多有忧患，出来如花，又被割下；飞去如影，不能存留。每个人这一生一定会遭遇苦难。在苦难的时候，你是否依然有继续活下去的勇气。如果你接受的仅仅是成功主义的熏陶，你一定不会有这种力量。所以我们需要这种非功利主义的阅读，成功主义的阅读，功利主义的阅读一定会让人自高自大，孤标傲世，知识让人骄傲。非功利性的阅读才能够真正的让你去意识到我们的渺小，才能培育我们的谦卑。其实你会发现阅读很多时候具有一种悖论性，我们因为无知而且阅读，而阅读，会让我们越承认自己是无知的。 就像苏格拉底所说，承认自己的无知是开启智慧的大门。这个世界不缺聪明人，这个世界缺的是有智慧的人。

就像无问西东中的，我们不需要完美，我们需要的是否能够从心底发出的勇敢、正直、真心和勇气。这个世界上有许许多多的人都很聪明，但聪明的人不一定有智慧。一个智慧的人一定是谦卑的。你越阅读越站在人类知识的巅峰，你望尽天涯路，你会发现你只是看到了知识的惊鸿一瞥，很有那么多的东西你不知道，这样才可以遏制你内心的知识优越感。才能让真正的发自内心的尊重他人。避免狂妄自大。

只有非功利性的阅读，才能让你丰富你的内心，让你抵制外界的浮华，外界的虚荣。《魔鬼代言人》这部影片让我真正的知道，我们这一生要对抗的就是虚荣和虚空。虚荣和虚空是不断周而循环的，一个虚无的人会寻找虚空，一个虚空的人会不断的虚无。虚荣——魔鬼最喜欢的人的原罪。

一本书就像一把利斧劈开我们冰封的内心，用他的利斧劈开你那冰冷、傲慢、自恋与自怜的内心。

《如何阅读一本书》
《忏悔录》

